---
layout: post
title: "Amar la herida"
date: 2026-05-25
categories: [filosofia]
featured: true
---

Como tesis central voy a desarrollar lo siguiente: A veces no amamos solamente a una persona. Amamos el estado emocional que esa persona despierta en nosotros: la espera, la carencia, la ansiedad, la sensación de no ser suficientes, la pequeña humillación de querer más de lo que recibimos. Sufrir por amor y encima convertir ese sufrimiento en una prueba falsa de profundidad.

Hay noches en las que uno no quiere estar bien. Quiere sentir. Y si ese sentir viene mezclado con dolor, inseguridad o menosprecio, una parte de uno puede llegar a interpretarlo como algo más auténtico, más intenso, más digno de ser escrito.

Pero no siempre sufrimos porque amamos; a veces sufrimos porque usamos el amor para tocar una herida que todavía no sabemos soltar.

## Andamio filosófico

*Platón: Eros nace de la carencia*

En El Banquete, el amor aparece ligado a la falta. Deseamos aquello que no poseemos del todo. El deseo mira hacia lo que se escapa, hacia lo incompleto, hacia aquello que parece prometer una plenitud que aún no tenemos.

Es decir, muchas veces no deseamos a alguien porque esa persona sea objetivamente extraordinaria, sino porque activa una sensación de carencia. Nos hace sentir que algo nos falta. Y cuando esa falta se vuelve intensa, podemos confundirla con amor profundo.

No deseo porque amo; muchas veces amo porque algo me falta.

No deseamos lo que ya tenemos plenamente; deseamos aquello que nos falta, aquello que se nos escapa, aquello que parece contener una promesa de completitud. En la lectura de la Stanford Encyclopedia of Philosophy, el amor en el Lisis aparece ligado al deseo, y el deseo es descrito como una forma de vacío o carencia; además, en El Banquete, Diotima enseña que amamos el bien y queremos poseerlo "para siempre". Es decir: el amor no mira solo a la persona concreta, sino a lo que creemos que esa persona puede darnos, revelarnos o completar en nosotros.

Aquí comienza el problema.

Porque si Eros nace de la falta, entonces no todo deseo intenso es prueba de amor. A veces la intensidad no nace de la grandeza del otro, sino de la profundidad de nuestra carencia. La persona deseada se vuelve una pantalla donde proyectamos aquello que sentimos que no tenemos: validación, belleza, pertenencia, ternura, reconocimiento, salvación, sentido. No la vemos enteramente como es; la vemos iluminada por nuestra hambre.

La trampa está en confundir _la fuerza de la falta_ con _la verdad del amor_.

Uno puede sentir que alguien es "especial" no porque realmente lo sea en un sentido profundo, sino porque toca una zona interna no resuelta. 
Esa persona llega, dice algo, se aleja, mira distinto, responde con ambigüedad, y de pronto activa una maquinaria interior enorme: ansiedad, ilusión, espera, fantasía, inseguridad, necesidad. Entonces uno piensa: "Esto que siento debe ser amor". Pero no necesariamente. Puede ser simplemente carencia excitada.

Ahí nace algo duro de asimilar:
No siempre que deseo es por que amo; a veces deseo a quien confirma mejor mi sensación de falta.

Y esto duele porque destruye una fantasía. La de creer que todo deseo intenso tiene profundidad moral. No. A veces el deseo intenso solo revela una herida bien ubicada. La persona no es necesariamente el destino; puede ser el espejo. No es necesariamente "la indicada"; puede ser apenas la que mejor encaja con mi vacío.

Platón nos obliga a sospechar del deseo. No porque el deseo sea falso, sino porque no siempre sabe lo que busca. El amante cree dirigirse hacia el otro, pero muchas veces se dirige hacia su propia falta. Cree amar una presencia, cuando en realidad está persiguiendo una ausencia. La persona deseada se convierte en el contorno visible de algo invisible: una necesidad antigua, una inseguridad persistente, una promesa de completitud.

Por eso el deseo puede sentirse tan profundo aun cuando el vínculo sea frágil. No es la relación la que tiene profundidad; es la herida la que tiene profundidad. El otro apenas la toca. Y uno, confundido, llama destino a lo que quizá solo es activación emocional.

Eros nace de la carencia, pero el amor verdadero no puede quedarse ahí.

Porque si el amor se queda en la falta, se vuelve dependencia. Si madura, la falta se transforma en conocimiento. Primero deseo porque algo me falta; luego debo preguntarme qué revela esa falta de mí. Esa es la diferencia entre vivir el amor como esclavitud emocional o usarlo como vía de lucidez.

*Kierkegaard: desesperación y relación con uno mismo*
